La cybersécurité bancaire
§§§
La sécurité des banques
§§De nos jours, la sécurité dans les banques devient un critère pour la choisir. De ce fait, elles vont utiliser tous les moyens possibles pour se sécuriser. La sécurisation des banques va ainsi s'organiser sur plusieurs aspects.
§§Le premier aspect concerne les réseaux de flux de la banque. C’est-à-dire les transferts d’argent au sein de la banque. Pour cela, la grande majorité des banques possède un réseau interne, évitant alors de se rendre vulnérable au grand publique. Ces réseaux en interne sont ainsi mieux protégés, même sans sécurité. Mais cela ne suffit pas. La quasi-totalité des banques possédant un réseau en interne le sécurise notamment grâce à des systèmes d’accès réservés (avec login et mot de passe), ainsi qu’avec des systèmes anti-intrusion plus ou moins efficaces
§§Le deuxième aspect concerne la sécurité des interactions avec les clients. En effet, de nos jours, il est facile de transférer des sommes d’argent relativement élevées avec seulement quelques clics. De plus, le <a href="https://www.economie.gouv.fr/dgccrf/Publications/Vie-pratique/Fiches-pratiques/Phishing-hameconnage">Phishing</a> est un danger que les banques doivent savoir parer. Pour cela, les banques vont devoir sécuriser d'une part, la partie utilisateur du système, et d’autre part le lien entre l’utilisateur et la banque. Pour protéger la partie utilisateur, on va utiliser les applications, qui sont de plus en plus présentes pour les banques, mais également les sites internet. Les deux solutions trouvées vont alors protéger la partie utilisateur par un simple système de mots de passe, bien souvent insuffisant. Concernant le lien entre les interfaces utilisateurs et la banque, ces sécurités sont les plus importantes. En effet c’est souvent par là qu’un Hacker va tenter de s’introduire. Cependant, dans de nombreux cas, les banques ne sécurisent que très peu cette partie, qui devient alors leurs faiblesses qui peut être aisément exploité par les hackers. De ce fait, les banques se dirigent de plus en plus vers un système de réseau privé.
§§Le dernier aspect traite les erreurs humaines pouvant être causées par les utilisateurs externes à la banque, c’est-à-dire les clients ou les employés de la banque eux-mêmes. Comme expliqué précédemment, le plus grand risque est le <a href="https://www.economie.gouv.fr/dgccrf/Publications/Vie-pratique/Fiches-pratiques/Phishing-hameconnage">Phishing</a>. En effet, les hackers peuvent, à l’aide de cette méthode, facilement pénétrer dans les sécurités de la banque. Le seul moyen de se protéger contre le <a href="https://www.economie.gouv.fr/dgccrf/Publications/Vie-pratique/Fiches-pratiques/Phishing-hameconnage">Phishing</a> est de former les salariés. C’est à dire, leur apprendre à faire la distinction entre de vrais fichiers ou mails importants, et des fichiers ou mails potentiellement piégés.
§§§
Les acteurs de la cybersécurité dans les banques
§§Cette sécurité va être gérée principalement par des professionnels de la cybersécurité. Pour ce faire, il existe plusieurs solutions.
§§La première solution consiste à engager directement un professionnel dans la banque, afin de gérer la sécurité. Il va de soi que plus la banque est grande, plus il peut y avoir de personnes spécialisées dans la cybersécurité. Ces professionnels sont généralement là pour mettre en place des sécurités informatiques, mais aussi pour former les employés de la banque, que ce soit pour parer une éventuelle attaque, ou ne pas être victimes de <a href="https://www.economie.gouv.fr/dgccrf/Publications/Vie-pratique/Fiches-pratiques/Phishing-hameconnage">Phishing</a>.
§§La seconde solution pour les banques est de faire appel à des entreprises pour mettre en place la sécurité. Il s’agit donc d’une entreprise de service, qui va créer et gérer la sécurité dans ces banques. Ces entreprises diffèrent des entreprises qui gèrent la sécurité physique, telles que les alarmes. De manière générale, ces entreprises vont réaliser le même travail que celui d’un particulier, à la différence que ça n’est pas la banque qui va gérer les divers problèmes, mais l’entreprise. De cette façon, la banque dispose d’une sécurité, mais se décharge de toute responsabilité et potentielle difficulté. Bien évidemment, ce service est plus coûteux que le précédent.
§§La dernière solution, la plus simple, la moins coûteuse, mais aussi la moins efficace, consiste simplement à payer des licences sur de simples logiciels de protections, qu’ils soient publics ou privés. De cette manière, les banques choisissent la simplicité en ne dépensant que très peu d’argent, c’est à dire seulement quelques centaines d’euros par ans. De plus, cette solution est très simple à appliquer. Cependant, bien souvent, elle est contournée, car la plupart des logiciels de protections choisis par les banques sont connus, peu chers et, par conséquents, ont beaucoup de failles aisément exploitables. Évidemment, peu de grandes banques choisissent cette solution à l’instar des petites banques qui en font un choix privilégié.
§§Néanmoins, les banques ne sont pas les seules à réagir face à la cybercriminalité. En effet, l’État doit également se prémunir face aux cyberattaques, qui deviennent de plus en plus omniprésente.
§§§
Les actions menées par l’État
§§Les premières actions lancées dans les États des différents pays concernent les lois. En effet, les pays mettent en places des lois de plus en plus strictes concernant les sanctions pénales pour ce type d’infractions. Ces lois ne sont qu’un moyen de dissuasion pour les cybercriminels, dans le but de les décourager à lancer une attaquer sur les banques. Concrètement, ces attaques pourraient amener de graves sanctions pénales. Celles-ci sont de plusieurs formes tel qu’une amande de plusieurs milliers d’euros, conjugué à plusieurs mois voire années de prison en fonction du délit.  
§§La seconde action de l’État sera économique. Toutefois, celle-ci changera selon le type de banque. Si la banque est privée, il y aura peu de réaction de l’État. En effet, ce dernier va concentrer son aide sur les banques publiques. Celles-ci, appartenant à l’État, retiennent plus facilement l’intérêt de celui-ci. L’action de l’État étant principalement économique, ce dernier va chercher à aider les banques, tant dans les démarches administratives, mais également économique, afin de les empêcher de disparaître... 