La politique et les cyberattaques
§§§
Des pays plus puissants que d’autres dans le domaine de la cybersécurité
§§Les pays développés d'Asie ont longtemps été en avance dans le domaine de la cybersécurité par rapport aux pays européens. Dans le cas de la France, c’est à partir de 2013 que le gouvernement a adopté une loi donnant au Premier ministre le poste de coordinateur de l’action gouvernementale en matière de cyberdéfense des systèmes d’information. En France, l’<a href="https://www.ssi.gouv.fr">Anssi</a> (Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information) alerte sur le manque de formations dans le domaine de la cybersécurité, qui entraîne ainsi un manque de main d’œuvre. De ce fait, les grandes entreprises et les banques n’arrivent pas à trouver de personnel dans ce domaine.
§§Le japon est également un pays peu avancé en matière de cybersécurité. Les Jeux olympiques ont permis une évolution majeure dans les mesures liées à ce domaine. Toutefois, le domaine bancaire reste faible et de nombreuses attaques sur les comptes utilisateurs ont récemment engendrer la création d’une entité gouvernementale baptisée Agence numérique pour l’année 2021.
§§<a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Association_des_nations_de_l%27Asie_du_Sud-Est">L’Association des Nations de l’Asie du Sud-Est</a> (ASEAN) possède un marché des services de sécurité, en fort développement. De surplus, il est devenu un incontournable pour les entreprises de cybersécurité françaises. En effet la croissance rapide des pays de l’Asie du Sud-est ainsi que leurs soudaines évolutions technologiques ont créé une forte demande dans le domaine de la cybersécurité. De plus, ces pays ne sont pas en retard du fait de leur faible développement, mais doivent se mettre rapidement au niveau des autres puissances mondiales.
§§Israël est l’un des grands leaders en cybersécurité. Pour arriver à ce rang, le gouvernement israélien a créé une structure en perpétuelle évolution. Cette structure a pour but d’établir une coopération entre le gouvernement, l’armée, les entreprises, les banques et les universités. Elle joue principalement le rôle de guide et de conseiller. Pour atteindre cette place, l’armée recrute des jeunes défavorisées et leur propose une formation en cybersécurité et les intègre ainsi en son sein. Cette technique permet de pallier au manque de mains d’œuvre dans un domaine où les besoins sont grandissants.
§§Les États-Unis d’Amérique ont un corps de l’armée dédié à la cybersécurité et aux cyberattaques, le <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/United_States_Cyber_Command">United States Cyber Command</a> (USCYBERCOM) depuis 2010.  L’une de ses trois missions est la Protection les systèmes informatiques, c’est-à-dire les réseaux et centrales électriques ainsi que d'autres infrastructures jugées essentielles à la sécurité nationale et économique.
§§La Russie possède la plupart des infrastructures de l'Asie centrale. Elle a donc un avantage majeur sur la sécurité des réseaux dans ces pays. La question de la sécurisation des banques par les pays contrôlés par la Russie est préoccupante. En effet si les pays dominés veulent s’attaquer à la Russie ou l’un de ses alliés, ils pourraient se retrouver privés de toutes leurs ressources bancaires en ligne ou même pillés par leurs fournisseurs internet.
§§§
Les mesures européennes
§§L’<a href="https://europa.eu/european-union/index_fr">Union Européenne</a> possédant des fonds, possède alors une banque et doit assurer la sécurisation des transferts entre celle-ci et celles des pays membre. Dans un monde où tous les comptes sont informatisés, la cybersécurité n’est pas un enjeu négligeable.
§§En 2018, l’Union européenne a créé <a href="https://www.ecb.europa.eu/paym/cyber-resilience/tiber-eu/html/index.en.html">TIBER-EU</a> (Threat Intelligence-based Ethical Red Teaming), un organisme visant à simuler une attaque dans le but de tester les capacités de détection et de réponse d’une entité. De surplus, il a été créé pour les infrastructures financières nationales et européennes de base. Les entités ainsi que les autorités compétentes décident si, et quand les tests TIBER-EU doivent être effectués. Les attaques sont menées dans un cadre européen où les tests et les résultats ainsi que les informations extraient de ces derniers sont mises à disposition des pays européens.
§§L'Initiative de cyber-échange d'informations et de renseignements ou <a href="https://www.ecb.europa.eu/paym/intro/news/html/ecb.mipnews200915.en.html">CIISI-EU</a> (Cyber information and intelligence sharing initiative) est une initiative visant à protéger le système financier européen, faciliter l’échange des informations et des pratiques à adopter ainsi que de sensibiliser les personnes aux cybermenaces.
§§L’UE (Union Européenne) a créé une certification pour les produits, services et processus des TIC (Technologies de l’Information et de la Communication) qui, une fois passée, permet aux entreprises d’assurer que leurs certificats soient reconnus dans toute l’Union Européenne. La loi concernant cette certification poste l’<a href="https://www.enisa.europa.eu">ENISA</a> (L’Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information) a un rôle clé dans la cybersécurité européenne. Ce sont eux qui mettront en place et maintiendrons le cadre européen des certificats en cybersécurité. Néanmoins, ils devront également accroitre la collaboration européenne en aidant les états de l’UE en cas d’incident en cybersécurité si ceux-ci le demande.
§§Le réseau financier étant interconnecté, une attaque peut être une menace pour la stabilité de l'écosystème financier dans son ensemble. La <a href="https://www.ecb.europa.eu">Banque Centrale Européenne</a> (BCE) travaille alors avec les banques centrales nationales pour garantir la confidentialité, la disponibilité et l'intégrité des données de la BCE. Protéger l'Eurosystème dans son ensemble contre les cyberattaques, limite les répercussions en cas de violation de données et garantit le fonctionnement du système à tout moment. Pour cela, le <a href="https://cert.europa.eu/cert/filteredition/en/CERT-LatestNews.html">CERT-EU</a> (Computer Emergency Response Team) avertit les institutions participantes des nouvelles menaces, fournit des tests et propose des services de conseil. La BCE encourage également la communication entre un réseau mondial de banques centrales et d'organisations financières internationales. La Banque Centrale Européenne fournit aussi des règles et des bonnes pratiques pour garantir un excellent niveau de cyber résilience. Pour atteindre cet objectif, un cadre de piratage éthique a été créé avec des « pentest » pour identifier les faiblesses des différents systèmes. Pour terminer, la BCE demande à tous les établissements importants des 19 pays de la zone euro de signaler les cybers incidents pour surveiller les tendances des cyber incidents et de connaître ainsi le paysage des cybermenaces.
§§§
Une nouvelle forme de guerre
§§La sécurisation des banques amène aussi la question des attaques et de ses répercussions politiques et économiques sur les différents pays. L’argent étant essentiel dans nos sociétés, son vol peut amener à des crises entre les pays.
§§La Corée du Nord possède plusieurs groupes d’hackers. L’un d’entre eux, nommé <a href="https://www.systemtek.co.uk/wiki/a/apt38/">APT38</a> cible principalement les banques depuis 2014. La Corée du Nord utilise les cyber braquages pour lutter contre les différents embargos mis en place par de nombreuses organisations internationales ainsi que de nombreux pays dans le but d’empêcher le régime Nord-Coréen de se doter de l’arme nucléaire. Ces embargos concernant principalement les institutions économiques, la Corée du Nord utilise les braquages pour se financer. Elle mène alors des batailles invisibles contre les pays s’opposant à elle. Une attaque informatique étant difficile à traquer et les enquêtes pouvant prendre plusieurs années, il est difficile pour les victimes de contre-attaquer efficacement. Un pays attaquant des banques est un fait remarquable. Si les victimes souhaitent récupérer le montant volé, une guerre ou un levier diplomatique, c’est-à-dire des menaces ou offres suffisamment importantes pour forcer un pays a réalisé une action, est la seule solution.
§§Lors du braquage de la Banque centrale du Bangladesh par la Corée du Nord la chine a servi d’intermédiaire pour permettre à la Corée du Nord de blanchir l’argent dérobé.
§§L’accès internet qui est essentiel pour pouvoir communiquer avec le reste du monde est également un sujet délicat. Les États-Unis d’Amériques tentent donc d’empêcher les Nord-Coréens d’avoir accès à internet pour restreindre le risque de cyberattaques. Cependant, la Chine en premier lieu mais également la Russie, ont décidé de fournir internet à la Corée du Nord, alors que les Américains lancent des cyberattaques ayant pour but de détruire le réseau nord-coréen.
§§En 2015, les banques turques ont étés victimes d’une cyberattaque revendiquée par <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Anonymous_(collectif)">Anonymous</a>. Malgré cette revendication, la Turquie accuse la Russie, car le climat de l’époque engendrait des relations tendues suite à la destruction d’un bombardier russe par la Turquie. Cette attaque a été accompagnée du message « La Turquie soutient Daech en lui achetant du pétrole et en soignant ses combattants. (...) Si vous ne cessez pas votre soutien à Daech, nous continuerons à procéder à des cyberattaques contre la Turquie. ». Cette attaque peut être classée dans une lutte idéologique contre le terrorisme.
§§L’attaque des banques turques bien que revendiquée, n’a pas encore vu ses criminels démasqués.
§§Une <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Attaque_par_déni_de_service">attaque par DDOS</a> contre les principales banques des Pays-Bas n’a également pas permis l’identification des coupables. Cette attaque a été réalisée en réponse aux révélations sur le rôle des services secrets bataves pour surveiller un groupe réputé de hackeurs russes. La Russie fait donc partie des principaux suspects. Toutefois, il n’est pas non plus impossible qu’un autre pays ou un groupe de hackeurs aient profité de la situation pour faire passer la Russie comme responsable.
§§Tirer des conclusions hâtives dans ce type d’atmosphère est problématique, car si un pays innocent est accusé, il ne peut se défendre. Cette situation peut alors amener à une l’escalade des accusations et à de réelles attaques.