La cybercriminalité
§§§
Les différents types de cyberattaque
§§Actuellement il existe 2 réels types de cyberattaques distincts. Dans un premier temps, il s’agit de viser une population de masse. Pour se faire, les pirates de l’informatique, plus communément appelé Hacker en anglais, utilisent une méthode qu’on appelle en anglais « le <a href="https://www.economie.gouv.fr/dgccrf/Publications/Vie-pratique/Fiches-pratiques/Phishing-hameconnage">Phishing</a> » c’est-à-dire hameçonnage en français. Cette méthode, bien que peu efficace à cause des nombreuses campagnes de préventions, consiste à soutirer des informations personnelles. Pour cela, elle utilise des liens sur Internet, ou bien des courriers électroniques dans le but d’usurper l’identité de la victime, et d’ainsi pouvoir, par exemple, prélever de l’argent du compte de la victime vers celui de l’hacker. Pour ce même type d’attaque mais dans un registre totalement différent, il existe le « Distributed Denial of Service », plus communément nommé <a href="https://www.economie.gouv.fr/entreprises/attaque-par-deni-service-ddos">DDoS</a>. Ce moyen-là est plus compliqué à mettre en place que le premier. Cependant il n’a pas pour but de voler des informations, mais de bloquer l’entrée et sorties d’un serveur. Pour ce faire, on envoie une énorme quantité de données au serveur, qui permet donc la saturation de ce dernier, et ainsi, l’impossibilité d’y accéder.
§§Il existe un second type d’attaque beaucoup plus embêtant et prémédité : l’attaque ciblé. Ce style d’attaque a besoin pour fonctionner, d’une certaine connaissance de la victime ainsi qu’un niveau d’informatique plus important que celui nécessaire pour l’attaque de masse. En effet, les moyens d’attaques sont plus variés. Par exemple, on peut s’en prendre à la victime à partir d’un mail « personnel » ou en mettant une clef USB contenant un programme malveillant, dans la machine de la victime. Généralement, pour ce type d’attaque, on utilise ce qu’on appelle un logiciel « espion » comme programme. Ce genre de logiciel permet la manipulation des données. Ainsi, lorsqu’on introduit le logiciel dans l’appareil de la victime, on peut récupérer, transférer, modifier, ou au pire des cas, supprimer, les fichiers de la machine.
§§Contrairement aux cyberattaques de masses, les cyberattaques ciblés visent des personnes ou institutions précises. On peut par exemple citer les écoles. Il s’agit d’un lieu où un très grand nombre d’information circule, avec les informations personnelles des élèves et du personnels. En plus de ce type d’information, on peut y trouver les dépenses utilitaires (nourritures, installation…), et surtout : les notes. On peut aussi citer les hôpitaux, qui eux, grâce à l’informatique, stockent un très grand nombre de données. On peut par exemple citer les données relatives aux patients, ainsi que des celle liées aux médicaments, aux comptes rendus des soins, aux documents de prises en charges etc. Mais le gouvernement n’est pas mis à part non plus, il subit lui aussi des cyberattaques à la fois internes, et externe du pays. Enfin, on peut également citer les banques. En effet, elles sont le support de notre patrimoine financier et détiennent ainsi de très nombreuses informations personnelles.
§§§
Les objectifs et cibles des cyberattaques
§§Les objectifs de ces cyberattaques ciblés sont assez variés. Dans le cas des écoles, il serait possible de modifier des résultats pour des élèves, ou bien encore d’obtenir certains cours dans des écoles pour les réutiliser ailleurs. Il est aussi possible d’obtenir des informations du personnel dans le cas où l’hacker voudrait nuire à un employé en particulier. Pour ce qui est des hôpitaux, les objectifs sont tout aussi nombreux. Parmi eux, on peut citer le vol d’informations des patients ainsi que si l’on souhaite nuire à un patient en particulier, de modifier ses médicaments. En effet, ceux-ci sont souscrit par les médecins, dans une base de données. Si cette modification n’est pas remarquée à temps, elle pourrait mettre fin aux jours du patients. Ce genre de cas est généralement dédié aux personnalités importantes. Quant aux objectifs des attaques envers le gouvernement, il en existe un privilégié des autres : l’espionnage. Lorsque le gouvernement est attaqué, il l’est généralement pour obtenir des informations confidentielles. On peut par exemple, parmi elles, citer les informations liées à la bombe nucléaire, pour les pays développés. Enfin, pour le cas des banques, les raisons des attaques sont assez évidentes : obtenir de l’argent et des informations personnels (qui peuvent elles aussi, être vendues et ainsi rapporter de l’argent)
§§§
Le déroulement d’une cyberattaque
§§Effectuer une cyberattaque de masse ou ciblée, n’est pas chose aisée car elle demande, en plus d’un très bon niveau d’informatique, une certaine organisation. Dans cette organisation, il existe deux phases majeures : la phase latente, c’est à dire celle où l’on va simplement observer et analyser. Ainsi que la phase offensive, celle où l’attaque prend réellement place. Dans la phase latente, on note trois étapes. Pour la première, il s’agit de la phase de reconnaissance. On cherche, dans l’entreprise choisie, l’employé le plus susceptible de se faire attaquer et avoir par les différentes méthodes d’infiltrations précédemment citées.. Une fois pris au piège, l’employé transmettra involontairement le virus dans l’intégralité du serveur de l’entreprise. À partir de là, l’hacker pourra analyser les failles et les utiliser comme portes d’entrées par la suite : c’est la seconde étape, “l’exploration”.  Lorsque que l’exploration est terminée, commence alors la troisième étape. Celle de l’installation de l'hacker. En effet, maintenant que l’hacker sait comment entrer dans le réseau de l’entreprise, il va s’y créer un compte ayant l’intégralité des droits aussi appelé, compte administrateur. Tout ça dans le but de pouvoir faire ce qu’il veut dans ledit réseau.
§§Vient alors la seconde phase, la phase offensive. Cette phase se découpe en quatre étapes. La première, l’étape dite “d’exfiltration”. Exfiltrer signifie simplement le fait de sortir une chose de son environnement, pour la replacer dans un autre. Ainsi, cette première étape consiste à extraire les données de l’entreprise. Cependant, il est possible, au bon vouloir de l’hacker, de stocker les données pour lui, les modifier, ou au pire des cas, les supprimer. Suite à cette étape, l’hacker se voit conférer deux choix : l’un est de partir après avoir récupéré tout ce qu’il souhaitait et l’autre est de rester en place dans le réseau de l’entreprise, mais en s’assurant des sécurités. Ces sécurités, ce sont des logiciels malveillants qui nuiront à ceux qui tenteront de contre-attaquer. De plus, via ces sécurités, il est possible pour l’hacker de pouvoir revenir comme bon lui chante après son départ, et ainsi pouvoir continuer à exfiltrer des informations. Il existe, suite à cette étape, une étape facultative : celle de “l'assaut”. Elle consiste tout simplement à détruire la cible par de nombreux billets informatiques. Par exemple, par la modification des codes d’accès aux dossiers secrets d’une entreprise etc. Enfin, la dernière étape est celle du départ : l’hacker a fini sa besogne, et peut donc partir. Encore une fois, deux choix lui sont offert : le premier est de supprimer toutes traces de ses activités pour ne pas lui nuire, et le second choix est de laisser une trace explicite de son passage, pour s’en vanter etc.